# vampire-workshop
Этот репозиторий является смесью любительского перевода оригинального материала из [этого репозитория](https://github.com/richard-evans/vampire-workshop) и некоторых материалов и комментариев от меня — 101Room. В связи с этим мне нужно сказать, что НЕ являюсь экспертом в области физики и компьютерных наук. Я делюсь своим опытом затем, чтобы у тех, кто столкнулся с теми же сложностями, как и я когда-то, ушло меньше времени и сил на поиск решений, над которыми мне когда-то приходилось биться сутками напролёт. Кто меня умнее и у кого есть желание высказаться и дополнить что-то, оставить обратную связь, исправить ошибку, добавить объективных знаний или что-то ещё, пишите: dart.swan@gmail.com

Ресурсы и файлы для продвинутого семинара по VAMPIRE. Семинар ориентирован на учёных и инженеров, желающих изучать магнитные материалы и устройства на атомистическом уровне. Семинар включает в себя базовые и продвинутые функции [кода VAMPIRE](https://vampire.york.ac.uk/), с помощью которых можно изучать широкий диапазон магнитных материалов и явлений: от основных состояний при нулевой температуре, до равновесных свойств и динамики намагничивания.

Комментарии и материалы от 101Room ориентированы на тех, кто ранее не использовал VAMPIRE, Linux, Git, и может быть вообще впервые в жизни пытается поставить себе научный пакет. Из-за этого гайд и текст readme вышел для некоторых излишне подробным и раздутым, так что ориентируйтесь на заголовки и пропускайте ненужные разделы. Мои материалы это:
- каталог `автоматизация рутины` с bash скриптами, которые серией автоматически меняют входной файл и автоматически строят графики
- каталог `гайд по установке на русском` содержит гайд про установку и запуск (в том числе запуск параллельных вычислений) Vampire на Linux и Windows; некоторые сведения о параллельности для любопытных; гайд по установке Linux, а также решения возникающих в этом процессе проблем;

Если не передумаю, то добавлю каталог `визуализация`, который будет содержать информацию и примеры команд, для построения графиков в gnuplot и для просмотра вашей структуры в научных пакетах Rasmol, Ovito. Если кому-то gnuplot срочно нужен, то в `автоматизация рутины` посмотрите примеры его использования.

## Как начать работу с репозиторием
Далее приведены команды, полезные для работы, но вовсе на обязательные. Но ещё [ниже](https://github.com/101Room/vampire-workshop-RUS-guide-for-beginners/blob/master/README.md#если-вы-вообще-не-знаете-что-такое-git-и-не-желаете-себе-морочить-голову-этой-чухнёй) будет описан способ работы с файлами в обход Git, если вам так угодно.

Чтобы начать работу с этими ресурсами и файлами, вам следует клонировать **оригинальный репозиторий** с помощью git:

`git clone https://github.com/richard-evans/vampire-workshop.git`

Либо клонировать **этот мой репозиторий**, если хотите получить подробную инструкцию на русском по установке VAMPIRE, Linux и некоторые другие файлы от 101Room:

`git clone https://github.com/101Room/vampire-workshop-RUS-guide-for-beginners`

Вы можете использовать Git через терминал, если вы его себе ставили.

Если вы когда-то ещё захотите получить самый последний набор файлов, то можете после клонирования (и находясь в папке репозитория) использовать для этого команду
`git fetch`. Она забирает новые данные, и отправляет их вам, но при этом не затрагивает то, что вы сейчас ковыряете-меняете в файлах.

А вот команда, которая уже объединит новое с тем, что вы ковыряете
`git merge origin/master`.

Вы должны быть уверены и проверить свою локальную (которая на вашем компьютере) ветку, перед тем как делать объединение (merge). После этой команды локальные изменения перезапишутся.

`git fetch` + `git merge origin/master` = `git pull`. Так что если хотите получить сразу всё из интернета себе и объединить изменения, то используйте `git pull`. Имейте ввиду, что слияние будет автоматическим, и о возникших конфликтах вас никто спрашивать не будет. Если вам нужны ваши изменения, то зафиксируйте их себе в отдельную ветку-песочницу и творите там свои непотребства дальше.

### Если вы плаваете в этих командах или из этих объяснений ничего не понятно

[Тут](https://webhamster.ru/mytetrashare/index/mtb0/143575842521lohpnj4q) более подробно можно узнать / вспомнить о fetch, merge, pull и их различиях.

### Если вы вообще не знаете, что такое Git и хотите разобраться

Это будет полезно, если вы хотите в будущем заниматься программированием (есть волшебная призма голода, которая превращает физиков в говнокодеров, так что...), участвовать в open source разработке или просто писать всякую всячину как я сейчас, либо использовать возможности бесплатного хостинга для *статических страниц* [Github Pages](https://pages.github.com/). Я сама училась пару часиков по 13 видео из [плейлиста ADV-IT](https://www.youtube.com/playlist?list=PLg5SS_4L6LYstwxTEOU05E0URTHnbtA0l), но вообще видео про то как использовать Git миллион. Кому пара часиков много и хочется за 7 минут, то вот есть [такой ёмкий туториал](https://tproger.ru/translations/git-quick-start/) по основным командам.

### Если вы вообще не знаете, что такое Git и не желаете себе морочить голову этой чухнёй

Вам надо забить на Git и просто нажать на зелёную кнопочку со стрелочкой скачивания в верхнем правом углу `Code`, а потом `Download ZIP`. Так вы скачаете **мой репозиторий** архивом, в котором есть некоторые дополнения от меня. Если они вам не нужны и вы хотите оригинал на английском, то вам надо перейти [в оригинальный репозиторий](https://github.com/richard-evans/vampire-workshop) и скачать уже там.

## Внесение ваших изменений
Если вы хотите сохранить свои изменения в отдельной ветке, то используйте для создания ветки такую команду
`git checkout -b branch_name`. Так вы создадите ветку с именем "branch\_name" и перейдёте на неё. Потом вы сможете использовать команду
`git checkout branch_name` для переключения между ветками.
Основная ветвь будет версией того репозитория, который вы выберете (мой или оригинальный), она должна быть использована в качестве основы.

Когда вы делаете изменения в файлах, то вы можете данный факт зафиксировать в своей ветке с помощью `git add -A` и последующей командой `git commit`. -A добавляет все изменения, но вы можете сделать иначе и указать отдельные файлы и папки после команды вместо -A. `git commit` откроет ваш текстовой редактор по умолчанию и позволит вам добавить комментарий к тому злу, что вы натворили. Сохраняете, выходите из редактора, после этого изменения будут добавлены в ваш репозиторий Git. Можно использовать команду `git commit -m "Text of message"` чтобы сразу оставить комментарий.

Если вы хотите запускать моделирование, но не хотите сохранять выходные файлы и не хотите, чтобы вам постоянно напоминали о добавлении их с помощью Git, то вы можете делать всё это в папке `working`. С помощью файла `.gitignore` сделано так (этот каталог там указан), что этот каталог игнорируется. Изначально планировалось именно так, что он не будет включаться в Git, но как отметил господин Эванс: "Это может измениться в будущем". Поэтому проверьте что там в оригинальном репозитории, если думаете работать с ним, а не с моим, и хотите использовать функцию `.gitignore`.

## Расположение файлов
input-files/ and pdf-slides/ содержат разделы, разделённые по дням семинара.

input-files/ содержат основные входные файлы для демонстрации VAMPIRE, также там есть краткие пошаговые инструкции. pdf-slides/ содержат представленные слайды с семинара.

## Получить VAMPIRE
VAMPIRE нужен для запуска моделирования и доступен на [официальном сайте](https://vampire.york.ac.uk/), исходный код размещён на [GitHub](https://github.com/richard-evans/vampire).

## Видео про VAMPIRE от его разработчиков, записи семинара 2020 (ENG)
[VAMPIRE на YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCP3g2DGxVB5MKeAvD1soKOg). В [этом видео](https://www.youtube.com/watch?v=Q6D21Dp0iCY) Эванс показывает конкретно как через Git клонировать себе программный пакет (не этот репозиторий для семинара, а сам пакет), скомпилировать его для параллельного запуска и запустить. Эти же команды и пояснения к ни можно будет найти в гайде, речь о котором пойдёт ниже. А вообще офигеть вам повезло, завидую, мне в 2019 без видосов было очень весело разбираться с этим всем.

## Как установить VAMPIRE
Его надо ставить либо на Linux (настоящий или через виртуальную машину), либо запускать во встроенном bash, который есть в Windows 10. Оба способа я подробно описываю в этом репозитории. Ищите мои гайды в каталоге `гайд по установке на русском` файлы `установка VAMPIRE.pdf` и `установка Linux.pdf` (читать лучше в таком порядке). Можете поделиться одним с друзьями, которые не знают как поставить Linux или боятся начать разбираться как ставить, так как в гайде есть даже решения проблем с установкой и переходом на Linux.

## Рассылка в Google groups для пользователей Vampire
Если не хотите пропустить следующий семинар, то есть смысл подписаться на [рассылку](groups.google.com/forum/#!forum/vampire-users).

## Лицензия
Смотрите файл license (вкратце файл говорит о том, что это лицензия GNU General Public License, что на русском значит "халява" — прим. пер.).
